14/02/2023 15:25                                            SEI/IFBA - 2753046 - Resolução CONSUP/IFBA




                         INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA
                         Av. Araújo Pinho, 39 - Bairro Canela - CEP 40110-150 - Salvador - BA - www.portal.ifba.edu.br


                    RESOLUÇÃO CONSUP/IFBA Nº 90, DE 14 DE FEVEREIRO DE 2023


                                                             Aprova a alteração no Artigo 12 da Resolução CONSUP/IFBA nº 25, de
                                                             23 de maio de 2016.




                     O PRESIDENTE SUBSTITUTO DO CONSELHO SUPERIOR DO INSTITUTO
   FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA BAHIA – CONSUP/IFBA, designado
   pela Portaria 3.822, de 24 de novembro de 2020, no uso de suas atribuições legais,


                         Considerando o Processo SEI nº 23281.000001/2023-45, e
                    Considerando o que foi deliberado na 1ª Reunião Ordinária do CONSUP do IFBA,
   realizada em 09/02/2023, resolve:


                   Art. 1º - Aprovar a alteração no Artigo 12 da Resolução CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de
   maio de 2016, conforme Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA anexa.


                      Art. 2º - Esta Resolução entrará em vigor em 15 de fevereiro de 2023, por se tratar de
   urgência justificada nos autos do expediente administrativo.


                                               Professor Jancarlos Menezes Lapa
                                             Presidente substituto do CONSUP/IFBA
                         PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE.


                    Documento assinado eletronicamente por JANCARLOS MENEZES LAPA, Presidente Substituto
                    do Conselho Superior, em 14/02/2023, às 14:39, conforme decreto nº 8.539/2015.


                    A autenticidade do documento pode ser conferida no site
                    http://sei.ifba.edu.br/sei/controlador_externo.php?
                    acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
                    informando o código verificador 2753046 e o código CRC 301ECF5C.




  23281.000001/2023-45                                                                                                         2753046v2




https://sei.ifba.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=3236077&infra_siste…   1/1
                                                                                                       1



                           DIRETRIZES E NORMAS DA POLÍTICA DE
                             ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL DO IFBA

                                                     Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194,
                                                     de 04 de dezembro de 2014.
                                                     Revisadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 25,
                                                     de 23 de maio de 2016 e pela Resolução
                                                     CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.


                                            TÍTULO I
                                       DO OBJETIVO E EIXOS

Art.1º - Este documento apresenta as normas, critérios e procedimentos da Política
de Assistência Estudantil do IFBA.
Parágrafo Único: A Política de Assistência Estudantil do IFBA se constitui num
arcabouço de princípios e diretrizes que orientam a elaboração e implementação de
ações que garantam o acesso, a permanência e a conclusão de curso dos
estudantes do IFBA, com vistas à inclusão social, formação plena, produção de
conhecimento, melhoria do desempenhoacadêmico e ao bem estar biopsicossocial.


Art. 2º - A Política de Assistência Estudantil do IFBA está dividida em três eixos:
I     - Programa de Assistência e Apoio ao Estudante (PAAE): destina-se a estudantes
em comprovada situação de vulnerabilidade social, tendo como obrigatória a
participação em processo de seleção socioeconômica;
II - Programas Universais: destina-se a todo e qualquer estudante regularmente
matriculado no IFBA, sem critérios de seleção socioeconômica ou meritocráticos;
III     - Programas Complementares: destina-se a todo e qualquer estudante
regularmente matriculado no IFBA, devendo a sua participação estar condicionada a
questões socioeconômicas e/ou meritocráticas.


                                TÍTULO II
          DO PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA E APOIO AO ESTUDANTE(PAAE)

Art. 3º - O Programa de Assistência e Apoio ao Estudante (PAAE) é um Programa
Seletivo que visa apoiar estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica,
no âmbito do qual caberá ao profissional de Serviço Social desenvolver ações de
seleção dos estudantes, podendo inseri-los, de acordo com sua demanda, em uma

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   2



das modalidades de bolsas e auxílios que compõem. Caberá à equipe
multidisciplinar realizar, quando necessário, o acompanhamento dos estudantes em
situação de vulnerabilidade socioeconômica.
§ 1º Este programa é destinado aos estudantes que estão em situação de
vulnerabilidade socioeconômica e visa à permanência dos mesmos na instituição.
§ 2º Caberá à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus desenvolver as
ações administrativo-burocráticas do PAAE, conforme disposto nestas Normas.


Art. 4º - Este programa é composto pelos seguintes auxílios e bolsas:
I - Dos auxílios:
a) Auxílio Transporte
b) Auxílio Moradia
c) Auxílio para Aquisições
d) Auxílio Cópia e Impressão
e) Auxílio Alimentação
II - Das Bolsas:
a) Bolsa Estudo
b) Bolsa vinculada a Projetos de Incentivo a Aprendizagem - PINA


                                   CAPÍTULO I
                    DOS CRITÉRIOS PARA INSCRIÇÃO E SELEÇÃO

Art. 5º - A divulgação do processo seletivo do PAAE do IFBA será realizada
mediante edital específico de cada campus, de acordo com o disposto nesta Norma.
Parágrafo Único: Caberá apenas ao profissional de Serviço Social de cada campus
do IFBA o planejamento, execução e avaliação do processo de inscrição e seleção
deste programa.


Art. 6º - A inscrição e a seleção para o PAAE serão efetivadas mediante os
seguintes critérios:
I - o estudante estar matriculado e frequentando regularmente um dos cursos da
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, Ensino Superior ou da Educação de
Jovens e Adultos no IFBA;


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                          3



II     -    o   estudante     estar   em     situação     de    vulnerabilidade       socioeconômica,
considerando os seguintes aspectos pessoais e familiares1.
a) renda mensal per capita igual ou inferior a um salário mínimo e meio vigente,
conforme disposto no Decreto nº 7.234, de 19.07.20102.
b) contexto das relações familiares, no que tange ao arranjo familiar, número de
membros, situação de violência, conflitos familiares e processos judiciais, dentre
outros;
c)      situação habitacional, referente à estrutura, localização, financiamento, dentre
outros;
d)         participação em Programas Sociais do Governo e serviços socioassistenciais;
e)      situação que afete a saúde do estudante ou membro(s) da família, comprovada
por meio de atestados médicos, bem como comprovantes de despesas com
medicamentos, exames e consultas;
f) histórico acadêmico, considerando defasagem idade-série, interrupção do
processo de escolarização, nível de escolaridade, natureza da escola de origem,
recebimento de bolsas de estudo.
§ 1º Para fins de comprovação do disposto no inciso II, alínea “a”, será solicitado
comprovante de renda de todos os membros da família, suas despesas e receitas.
§ 2º Os critérios dispostos no inciso II serão analisados globalmente, a fim de
verificar se há situação de vulnerabilidade, a qual é percebida pelos estados de falta,
ausência ou privação de um ou mais dos fatores elencados, que podem prejudicar a
permanência e o êxito acadêmico do estudante no IFBA.
§ 3º Ainda que o estudante esteja em situação de vulnerabilidade, este poderá não
ser inserido no programa, caso a demanda seja excedente ao número de vagas
ofertadas e aos recursos disponíveis.
§ 4º Nos casos em que a demanda for maior que a oferta de vagas, serão
considerados, além das legislações vigentes sobre a matéria específica (avaliação

1
  Família entendida como “um conjunto de pessoas que se acham unidas por laços consanguíneos, afetivos,
ou, de solidariedade.” “A família, independentemente dos formatos ou modelos que assume, é mediadora das
relações entre os sujeitos e a coletividade, delimitando, continuamente os deslocamentos entre o público e o
privado, bem como geradora de modalidades comunitárias de vida. Todavia, não se pode desconsiderar que
ela se caracteriza como um espaço contraditório, cuja dinâmica cotidiana de convivência é marcada por
conflitos e geralmente, também, por desigualdades.”
 Fonte:
http://www.mds.gov.br/assistenciasocial/arquivo/Politica%20Nacional%20de%20Assistencia%20Social%202013%
20PN AS%202004%20e%202013%20NOBSUAS-sem%20marca.pdf
2
  Dispõe sobre o Programa Nacional de Assistência Estudantil - PNAES Decreto nº 7234 de 19 de julho de 2010.
                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                          4



socioeconômica), outros aspectos que o Serviço Social considerar relevante.


Art. 7º - A modalidade de bolsa ou auxílio em que deverá ser inserido o estudante
será inicialmente escolhida pelo mesmo, no ato da inscrição, e deinida após a
entrevista social, levando em consideração sua situação socioeconômica e
acadêmica3, bem como o número de vagas disponíveis para cada modalidade.
Parágrafo Único - Em casos excepcionais, e mediante parecer do Serviço Social, o
estudante inserido no programa poderá ser transferido de uma modalidade para
outra.


                                         CAPÍTULO II
                                    DO PROCESSO SELETIVO

Art. 8º - Para participar do Processo Seletivo do PAAE, o estudante deverá:
I      -   preencher       o    formulário     socioeconômico          padronizado        elaborado       e
disponibilizado pelo Serviço Social;
II - apresentar ao Serviço Social o formulário socioeconômico devidamente
preenchido e os documentos comprobatórios (original e cópia) das informações
declaradas, conforme solicitação do Serviço Social;
III - participar da entrevista social, na qual o profissional de Serviço Social tem o
objetivo de prestar informações sobre o programa, aprofundar a análise
socioeconômica bem como identificar e dar encaminhamentos às demandas
estudantis e de sua família;
IV - submeter-se à visita domiciliar, caso o Serviço Social julgue os documentos
apresentados e a entrevista social como insuficientes para conhecer sua realidade e
fundamentar o parecer social, bem como dar encaminhamentos socioassistenciais
ao estudante e sua família.


                                    CAPÍTULO III
                         DO PAGAMENTO DAS BOLSAS E AUXÍLIOS

Art. 9º - O valor correspondente à bolsa ou auxílio será pago através de depósito em

3
 A situação acadêmica aqui referida trata-se de identificar a modalidade mais adequada para contribuir com o
aprendizado do estudante e não de priorizar o estudante que tem melhor desempenho.


                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   5



conta corrente, de qualquer instituição bancária, exclusivamente em nome do
estudante.
Parágrafo Único - Em casos excepcionais, não havendo conta corrente em nome
do estudante, poderá ser realizado o pagamento de bolsas ou auxílios através de
ordem bancária (saque com apresentação de RG e CPF do estudante).


Art. 10 - O pagamento das bolsas e auxílios será realizado no início de cada mês,
variando de acordo com a dinâmica de cada campus e das instituições bancárias.


Art. 11 - Caberá ao Assistente Administrativo ligado à Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus realizar o levantamento e acompanhamento dos dados
necessários ao pagamento dos estudantes selecionados, que deverão ser
encaminhados mensalmente ao Setor Financeiro do campus.


Art. 12 - O pagamento das bolsas e/ou auxílios corresponderá ao período de
inclusão do estudante no programa, prioritariamente, à vigência do seu ano letivo.
Dependerá ainda, do processo seletivo de cada campus e da disponibilidade
orçamentária institucional.
Parágrafo único - Os campi estão autorizados a proceder com o pagamento de
bolsas e/ou auxílios aos(as) estudantes contemplados(as) no ano imediatamente
anterior que estejam regularmente matriculados(as) no ano imediatamente seguinte,
pela quantidade de meses necessários para a finalização dos novos processos
seletivos, conforme disponibilidade orçamentária e avaliação da Gestão da
Assistência    Estudantil e     do    Serviço     Social. (Acrescentado         pela    Resolução
CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023).



                               CAPÍTULO IV
                  DAS MODALIDADES DE BOLSAS E/OU AUXÍLIOS

                                        SEÇÃO I
                                DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 13 - O quantitativo de bolsas e/ou auxílios será definido em função do recurso
financeiro destinado ao PAAE, de acordo com a demanda, ficando a distribuição

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   6



deste sob a responsabilidade do Serviço Social junto à Gestão da Assistência
Estudantil do campus.
Parágrafo Único: O valor destinado para a modalidade de Auxílio para Aquisições
não deverá ultrapassar 10% do valor total dos recursos destinados ao PAAE.


Art. 14 - É vedada a acumulação de mais de uma bolsa ou auxílio do PAAE, exceto
para a combinação de qualquer benefício com o auxílio alimentação, auxílio para
aquisições e auxílio cópia e impressão, mediante emissão de parecer social e
disponibilidade de recursos.
§1º Outras bolsas e auxílios poderão ser acumulados em casos excepcionais,
mediante emissão de parecer social.
§ 2º O benefício poderá ser revisto, a qualquer tempo, para suspensão, desde que
sejam constatadas irregularidades; ou para inclusão e/ou acúmulo, mediante parecer
do Serviço Social e disponibilidade de recursos financeiros.


Art. 15 - Caso o estudante já esteja inserido em outro programa ou estágio
remunerado dentro ou fora do IFBA, poderá ser selecionado para o PAAE após
análise e parecer social da sua situação de vulnerabilidade, de acordo com a
disponibilidade de vagas.


Art. 16 - Todo estudante deve declarar no Formulário Socioeconômico a existência
de quaisquer atividades remuneradas, no qual as informações prestadas serão de
inteira responsabilidade do estudante ou do responsável legal, em caso de menores
de 18 anos e a omissão ou contradição, a qualquer tempo, acarretará desligamento
do programa.
Parágrafo Único: Caso seja verificado que o estudante prestou qualquer
informação em desconformidade com este Regulamento, a Gestão da Assistência
Estudantil do campus cancelará a bolsa e/ou auxilio. Além disso, o estudante estará
sujeito a arcar com as sanções previstas nas legislações financeiras.


Art. 17 - Os auxílios para aquisições, cópia e impressão e alimentação poderão,
havendo disponibilidade de recursos financeiros, serem liberados a qualquer tempo
do período letivo, caso seja identificada situações de vulnerabilidade social pelo

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   7



Serviço Social.


                                          SEÇÃO II
                                        DOS AUXÍLIOS

Art. 18 - Os auxílios são benefícios com valores diferenciados, estabelecidos de
acordo com suas especificidades, que visam contribuir para o custeio de transporte,
moradia, aquisições de materiais e/ou ajuda de custo, cópia, impressão e
alimentação.


Art. 19 - Constituem-se modalidades de auxílios:
a) Auxílio Transporte
b) Auxílio Moradia
c) Auxílio para Aquisições
d) Auxílio Cópia e Impressão
e) Auxílio Alimentação


                                    SUBSEÇÃO I
                                AUXÍLIO TRANSPORTE

Art. 20 - Este auxílio tem como objetivo disponibilizar auxílio financeiro para
despesas mensais referentes ao deslocamento dos estudantes de sua residência
até o campus em que se encontra matriculado.


Art. 21 - Será concedido auxílio transporte a estudantes residentes ou não no
município onde está localizado o campus, sendo priorizados os estudantes
residentes em bairros distantes, em distritos ou municípios diferentes da localização
do campus ou em situações em que o deslocamento é dificultado.
Parágrafo Único: O estudante que tiver condições de acesso garantidas, em pleno
funcionamento, por ações oriundas de iniciativas municipais ou estatais poderão ser
beneficiados por este auxílio após o atendimento aos estudantes que não dispõem
de transporte público gratuito, caso este auxílio melhore as condições de
deslocamento para este estudante.



                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   8



Art. 22 - O auxílio transporte será de até 20% do salário mínimo vigente para
estudantes residentes no mesmo município e de até 30% do salário mínimo vigente
para estudantes residentes em distritos ou municípios diferentes do campus,
fornecido mensalmente durante a vigência prevista no edital de seleção.
Parágrafo Único - O valor exato do auxílio será definido pelo profissional de Serviço
Social, analisando os gastos do estudante com transporte, a disponibilidade de
recurso para atendimento da demanda do campus e a realidade local.


Art. 23 - A concessão do benefício poderá ser revista, a qualquer tempo, desde que
sejam constatadas irregularidades relacionadas à frequência e/ou mudança de
endereço.


Art. 24 - O estudante deverá descrever o percurso, meios de transporte e as linhas
utilizadas no deslocamento (RESIDÊNCIA - IFBA/IFBA- RESIDÊNCIA) em
formulário específico elaborado pelo Serviço Social.


                                       SUBSEÇÃO II
                                     AUXÍLIO MORADIA

Art. 25 - Este auxílio tem como objetivo disponibilizar auxílio financeiro para
contribuir com despesas mensais referentes à moradia dos estudantes oriundos de
municípios distintos da localidade do campus e/ou que sejam naturais do
município onde se localiza o campus cuja situação de convivência sociofamiliar
implica   em     risco   pessoal      e   social,    oferecendo,      em     todo    o processo,
acompanhamento psicossocial em articulação com a rede socioassistencial do
município.


Art. 26 - O estudante selecionado deverá apresentar ao Serviço Social contrato de
aluguel ou declaração preenchida pelo proprietário do imóvel ou pelo prestador do
serviço de hospedagem e cópia de documento de identificação deste, declarando o
valor a ser gasto com a moradia e, após inserção no auxílio, entregar mensalmente
cópia do documento comprobatório do pagamento.



                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   9



Art. 27 - O valor deste auxílio deverá ser de até meio salário mínimo vigente e não
necessariamente cobrirá o valor total dos gastos com moradia, sendo o valor
excedente de inteira responsabilidade do estudante e/ou dos seus familiares.


Art. 28 - O estudante menor de 18 anos deverá apresentar termo de
responsabilidade, elaborado pelo Serviço Social, devidamente assinado pelos pais
e/ou responsáveis no ato de inclusão deste auxílio.


Art. 29 - A Instituição não se responsabilizará por situações adversas que possam
ocorrer no espaço de moradia dos estudantes contemplados por este auxílio.


                                     SUBSEÇÃO III
                               AUXÍLIO PARA AQUISIÇÕES

Art. 30 - Este auxílio tem como objetivo disponibilizar auxílio financeiro para atender
aos estudantes no custeio de material escolar, fardamento ou aquisições que os
auxiliem no seu desenvolvimento acadêmico.


Art. 31 - O auxílio para aquisições também prevê recursos para a compra de
materiais que vão compor o Almoxarifado Social, como fardamento e material
escolar, os quais serão disponibilizados com a entrega do próprio item e não através
da liberação de recurso financeiro.


Art. 32 - A concessão do Auxílio para Aquisições está condicionada aos seguintes
requisitos:
I - a disponibilidade de recursos financeiros para tal fim;
II - a apresentação de documentos comprobatórios que justifiquem a necessidade
daquele item ao estudante;
III - a relevância do item solicitado para o desenvolvimento acadêmico do
estudante.
Parágrafo Único: Caberá ao Serviço Social juntamente com a Gestão da
Assistência Estudantil do campus avaliar e emitir parecer acerca da viabilidade da
concessão do item solicitado bem como o valor a ser liberado por estudante. Se


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  10



necessário, o Serviço Social poderá requerer Parecer de outro setor institucional.


Art. 33 - Excepcionalmente através desse auxílio poderão ser concedidos recursos
visuais, auditivos e motores mediante os seguintes critérios:
I - a apresentação de receita médica e/ou relatório atualizados e o parecer
favorável do serviço médico do IFBA;
II - ter esgotado a possibilidade da concessão do recurso através da rede
socioassistencial e considerando a urgência da solicitação para não prejudicar o
estudante em suas atividades acadêmicas;
III - disponibilidade de recursos financeiros.


Art. 34 - A solicitação de Auxílio para Aquisições deverá ser encaminhada ao
Serviço Social de cada campus, devendo o requerente e seu representante legal,
para menores de 18 anos:
I - preencher formulário próprio especificando o material escolar, fardamento ou
outros itens que possibilitem ao estudante efetiva execução de suas atividades
acadêmicas;
II - apresentar no mínimo três orçamentos e outros documentos que se façam
necessários ao seu pleito, conforme solicitação do Serviço Social e Departamento
de Execução Financeira.


Art. 35 - Após recebimento do recurso financeiro, o estudante deverá apresentar
notas fiscais referentes à compra do item solicitado, no prazo máximo de 30 dias.
Em caso de pendência, o estudante ficará impossibilitado de renovar a matrícula
e/ou poderá sofrer outras sanções previstas nas legislações em vigor, até regularizar
sua situação junto à Gestão da Assistência Estudantil do campus.


                                         SUBSEÇÃO IV
                                  AUXÍLIO CÓPIA E IMPRESSÃO

Art. 36 - Este auxílio visa conceder auxílio por meio de cópias e/ou impressão de
materiais didáticos aos estudantes.



                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  11



Art. 37 - Será concedido aos estudantes o direito a cotas mensais de cópias e
impressões de materiais didáticos, específicos do seu curso, independente dos
textos e materiais já disponibilizados em cada disciplina pelo (a) professor (a).


Art. 38 - Os estudantes selecionados para esta modalidade terão direito a umacota
determinada de cópias e de folhas impressas mensalmente, durante operíodo d
de Execução Financeira.
§1º A cota mensal a ser disponibilizada a cada estudante será definida pela Gestão
da Assistência Estudantil do campus junto ao Serviço Social, de acordo com os
recursos disponíveis.
§2º A solicitação de cópias e/ou impressões deverá ser feita apenas pelo estudante
bolsista e a quantidade de cópias ou impressões realizadas por vez deverá ser
registrada em folha de controle pelo setor gráfico e assinada pelo estudante ou
através de sistema informatizado.
§3º Caso não haja a utilização da cota mensal, a mesma não poderá ser acumulada
pelo estudante.


Art. 39 - O Serviço Social emitirá a relação de estudantes selecionados à Gestão da
Assistência Estudantil de cada campus, que deverá encaminhar ao setor gráfico ou
similar para que sejam realizados os procedimentos necessários à viabilização do
auxílio cópia e impressão.
§1º O setor gráfico ou similar deverá encaminhar relatório mensal da utilização deste
auxílio, pelos estudantes, à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus.
§2º Caberá a Gestão da Assistência Estudantil de cada campus encaminhar ao
Serviço Social a relação de estudantes que não estejam utilizando o auxílio da forma
prevista para que a situação seja acompanhada.


                                      SUBSEÇÃO V
                                  AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO

Art. 40 - O auxílio alimentação tem como objetivo subsidiar uma refeição diáriaao
estudante selecionado, podendo ser o almoço e o jantar.



                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  12



Art. 41 - Cada campus do IFBA deverá providenciar a garantia deste auxílio através
da manutenção de uma estrutura de fornecimento de refeições, bem como
profissionais adequados (nutricionista, cozinheiros, responsável pela distribuição e
controle de entrega, dentre outros profissionais necessários) parao fornecimento das
refeições aos estudantes diariamente, durante o período devigência deste auxílio.
§1º O campus que não dispuser de estrutura e profissionais terá que se adequar, em
médio prazo, para atender ao disposto acima.
§2º Durante o período de estruturação para atender ao auxílio alimentação, o
campus poderá terceirizar o serviço de disponibilização das refeições ou,
excepcionalmente, disponibilizar mensalmente o recurso financeiro equivalente às
refeições ao estudante através dos meios dispostos no capítulo III destas normas.
§3º O refeitório institucional de que trata este artigo deverá fornecer refeições apreço
de custo de forma universal, e sem custo aos estudantes selecionados para o
programa de Auxílio Alimentação do PAAE.


Art. 42 - O Serviço Social encaminhará a relação de estudantes selecionados à
Gestão da Assistência Estudantil de cada campus para que sejam realizados os
procedimentos necessários à viabilização do auxílio alimentação.
§1º O uso deste auxílio deverá ser feito pelo próprio estudante selecionado, devendo
ser registrado em folha de controle pela equipe responsável e assinada pelo mesmo
ou através de sistema informatizado.
§2º A equipe responsável pela distribuição e controle de entrega das refeições
deverá encaminhar semanalmente para a Gestão da Assistência Estudantil de cada
campus a lista de frequência do refeitório para que sejam feitos os devidos
encaminhamentos.


Art. 43 - O estudante contemplado com o auxílio alimentação que não fizer uso
regularmente do serviço, apresentando faltas consecutivas, será convocado pelo
Serviço Social para justificar ausência e caso não o faça, terá o auxílio cancelado.


Art. 44 - As refeições não utilizadas pelo estudante selecionado deverão ser
disponibilizadas a outros estudantes, regularmente matriculados, considerando a
ordem de chegada ao refeitório, devendo os mesmos assinar lista de controle.

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  13




Art. 45 - Em cada campus deverão ser realizadas campanhas de hábitos saudáveis
de alimentação tendo como público-alvo a comunidade estudantil, sob a
responsabilidade de profissional de Nutrição, podendo envolver outros profissionais
e áreas afins.


                                          SEÇÃO III
                                         DAS BOLSAS

Art. 46 - As bolsas estudo ou as bolsas vinculadas aos PINA´s serão concedidas ao
estudante com vistas a contribuir com a sua permanência na Instituição e com o seu
desenvolvimento acadêmico.


Art. 47 - Constituem-se modalidades de bolsas:
I - bolsas estudo;
II - bolsas vinculadas aos Projetos de Incentivo à Aprendizagem (PINA).


                                       SUBSEÇÃO I
                                   DAS BOLSAS ESTUDO

Art. 48 - A bolsa estudo tem como objetivo disponibilizar bolsa mensal no valor de
meio salário mínimo vigente, a ser liberado conforme edital do processo seletivo do
PAAE de cada campus.
Parágrafo Único - O recebimento desta Bolsa está condicionado ao cumprimento da
frequência acadêmica mínima e à participação nas atividades, desenvolvidas pela
equipe técnica multidisciplinar, voltadas para o acompanhamento dos estudantes
inseridos no programa.


Art. 49 - A bolsa estudo será priorizada para os estudantes selecionados que não
apresentem condições acadêmicas para acumular atividades.
Parágrafo Único: Por condições acadêmicas que dificultam o acúmulo deatividades,
compreendem-se estudantes: repetentes com maior risco de afastamento, com
dificuldades de aprendizagem relevantes relatadas por professores ou técnicos,
ingressantes, em período de estágio curricular ou de elaboração de trabalho de

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      14



conclusão de curso, dentre outras.


                                    SUBSEÇÃO II
                      DAS BOLSAS VINCULADAS AOS PROJETOS DE
                          INCENTIVO À APRENDIZAGEM – PINA

Art. 50 - A bolsa vinculada ao Projeto de Incentivo à Aprendizagem - PINA tem
como objetivo disponibilizar bolsa mensal no valor de meio salário mínimo vigente, a
ser liberado ao estudante conforme edital do processo seletivo do PAAE de cada
campus.
Parágrafo Único: O recebimento desta Bolsa está condicionado ao cumprimento da
frequência acadêmica mínima, da carga horária do PINA e à participação nas
atividades desenvolvidas pela equipe técnica multidisciplinar voltadas para o
acompanhamento dos estudantes inseridos no programa.


Art. 51 - As bolsas vinculadas aos PINA´s têm como principais objetivos:
I      - incentivar a participação dos estudantes em atividades através do engajamento
em Projetos de Incentivo à Aprendizagem, com carga horária semanal de até 12
horas.
II     - proporcionar ao estudante bolsista atividades que possibilitem o seu
crescimento acadêmico, pessoal e profissional, estimulando o desenvolvimento de
competências e habilidades voltadas para o mundo do trabalho e/ou da pesquisa.


Art. 52 - Os PINA´s se desenvolverão através de projetos elaborados por servidores
do campus, sejam docentes ou técnicos administrativos, interessados em orientar
bolsistas com vistas a contribuir para sua formação acadêmica, pessoal e
profissional.
Parágrafo Único - Os servidores deverão encaminhar os projetos para seleção
através de edital anual publicado previamente pela Gestão da Assistência Estudantil
de cada campus.


Art. 53 - A Gestão da Assistência Estudantil de cada campus será responsável por
formar comissão que irá analisar os Projetos de Incentivo à Aprendizagem,
considerando o disposto nestas Normas.

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  15



Parágrafo Único: Esta comissão será constituída por assistente social, pedagogo,
psicólogo e outros servidores de áreas afins com a Política de Assistência Estudantil
do IFBA.


Art. 54 - Os Projetos de Incentivo à Aprendizagem- PINA’s serão analisados e pré-
selecionados levando-se em consideração:
I - a quantidade de bolsistas selecionados para esta modalidade de bolsa;
II - sua relevância para o desenvolvimento pessoal, acadêmico e profissional do
estudante bolsista, não se restringindo as rotinas administrativas;
III - a prioridade das demandas do campus e dos estudantes.
Parágrafo Único: Não serão aceitas exigências, por parte dos orientadores dos
projetos, de indicação de estudantes específicos.


Art. 55 - Após a distribuição dos bolsistas nos PINA´s, pela Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus e comissão, não havendo número de bolsistas
suficientes para preencher as vagas ou condizente com o perfil solicitado pelo
orientador, os projetos terão sua execução inviabilizada.


Art. 56 - Os orientadores que realizarem investimentos em prol do projeto a ser
desenvolvido, não serão ressarcidos, visto que não há recurso no PAAE para este
fim.


Art. 57 - O estudante participante do PAAE, através da Bolsa PINA, não terá
qualquer tipo de vínculo empregatício ou de estágio com o IFBA.


Art. 58 - A participação do estudante no PINA não deve trazer prejuízos para a sua
vida acadêmica, devendo orientador e bolsista firmarem acordos que considerem o
desenvolvimento do projeto e do estudante.


Art. 59 - Em caso de afastamento do orientador por qualquer motivo sem
substituição ou encerramento do projeto, o bolsista poderá ser remanejado para
outro PINA ou para Bolsa Estudo.


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  16



Art. 60 - Os bolsistas não poderão ser cedidos para participar de outra atividade
além do previsto no PINA que participa, não podendo também ser remanejado sem
acordo prévio entre os orientadores, bolsistas, Serviço Social e Gestão da
Assistência Estudantil de cada campus.


Art. 61 - Os bolsistas e orientadores dos PINA´s terão direito a certificados ao final
da execução dos mesmos.
§1º O recebimento dos certificados está condicionado à entrega de relatórios
parciais (mensalmente) e final, bem como, à frequência dos bolsistas, devidamente
assinada pelo orientador. Só receberão certificados os orientadores que possuem
nome no projeto inicial e acompanham o mesmo, através da comprovação nos
relatórios. Havendo modificação de orientador, esta deve ser comunicada
imediatamente e por escrito à Gestão da AssistênciaEstudantil de cada campus.
§2º Os certificados deverão ser confeccionados pelo setor gráfico ou similar e
assinado pela Gestão da Assistência Estudantil e direção de cada campus.


Art. 62 - A Gestão da Assistência Estudantil de cada campus deverá desenvolver as
seguintes ações relacionadas às Bolsas vinculadas aos PINA´s:
I - elaborar e divulgar edital de seleção dos PINA´s;
II - formar Comissão, descrita no artigo 53º desta Norma, para analisar e selecionar
os projetos;
III - organizar reunião para apresentação dos projetos, com a participação dos
orientadores, aos bolsistas selecionados;
IV    - realizar, junto à comissão, a distribuição dos estudantes que serão incluídos
nos PINA considerando seus perfis e interesses;
V - divulgar amplamente nos campi a lista dos projetos aprovados e estudantes
contemplados nos respectivos projetos, mencionando o Setor/Coordenação ao qual
o projeto está vinculado;
VI    - disponibilizar formulários padrões para controle do andamento dos projetos,
como folha de frequência, avaliação de desempenho, relatórios, dentre outros;
VII   - acompanhar e avaliar o desenvolvimento dos projetos, realizando encontros
periódicos com os orientadores e com estudantes dos PINA´s;
VIII - informar e dialogar com a equipe multidisciplinar sobre os casos que

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   17



necessitem de orientação específica para que sejam tomadas as providências
cabíveis;
IX - organizar evento de integração dos projetos ao final de cada ano letivo, com
objetivo de trocar experiências, como culminância do desenvolvimento dosPINA´s;
X     -   realizar,   através    da    equipe      multidisciplinar,    ações     que     visem     o
desenvolvimento e formação dos bolsistas.


Art. 63 - Compete aos Orientadores dos PINA´s:
I - orientar, acompanhar e avaliar os bolsistas em relação às atividades a serem
desenvolvidas;
II    - definir e acompanhar, junto com o bolsista, seu horário para desenvolvimento
das atividades do projeto;
III   - encaminhar à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus os formulários
de acompanhamento dos bolsistas;
IV - participar das Reuniões de orientadores de projetos marcadas pela Gestão da
Assistência Estudantil de cada campus.


Art. 64 - Caberá aos bolsistas dos PINA´s:
I - frequentar regularmente as atividades acadêmicas do seu curso;
II - cumprir o horário acordado com o orientador do projeto e participar das
reuniões para o planejamento, desenvolvimento e avaliação das atividades
programadas;
III - comparecer, quando solicitado ou indicado, às atividades desenvolvidas pela
Gestão da Assistência Estudantil de cada campus e equipe técnica multidisciplinar;
IV - apresentar relatórios mensais e final relativos ao período de bolsa, com o
parecer e assinatura do orientador do projeto;
V - seguir a supervisão técnico-acadêmica do orientador para as atividades
programadas;
VI - registrar, diariamente, sua frequência na folha de frequência e entregar na
Gestão da Assistência Estudantil de cada campus mensalmente;
VII - obedecer as Normas do Programa de Assistência e Apoio aos Estudantes;
VIII - respeitar as regras já estabelecidas para fardamento e identificação na
instituição quando estiver em atividade interna ou externa pelo projeto;

                    Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
 Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
  CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      18



IX - comunicar ao orientador, com antecedência, a necessidade de ausência às
atividades do projeto por participação em atividades acadêmicas;
X - comunicar por escrito ao orientador do projeto e à Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus, caso deseje se desligar do projeto.


Art. 65 - São direitos dos bolsistas dos PINA´s:
I - ter seu horário de atividades do PINA flexibilizado para cumprimento das
atividades
II - acadêmicas, quando necessário, desde que acordado com antecedênciacom
o orientador;
III - receber certificado e declaração de participação como bolsista no Projeto de
Incentivo à Aprendizagem ao qual se vinculou, contendo uma descrição resumida
das atividades desenvolvidas e suas respectivas cargas horárias;
IV - ter uma carga horária máxima de 12 horas semanais, cumprindo até 4 (quatro)
horas diárias, compatíveis com o seu horário acadêmico;
V - receber pagamento da bolsa mensalmente, a partir da data de assinatura do
respectivo Termo de Compromisso de Bolsa de Aprendizagem;
VI - recusar-se a desenvolver atividades não relacionadas ao projeto ao qual está
vinculado ou que se caracterizem como atividades exclusivas dos servidores;
VII - obter, através do IFBA, a contratação de seguro contra acidentes pessoais
durante todo o período de vigência da Bolsa.
Parágrafo Único: Os estudantes bolsistas não têm a obrigatoriedade de
permanecer nas atividades do PINA no qual foram inseridos após o período previsto
no Termo de Compromisso.


Art. 66 - É vedado aos bolsistas dos PINA´s:
I      - responsabilizar-se, isoladamente, pela realização das atividades relacionadas
ao projeto, sem a supervisão do orientador;
II - retirar, sem prévia autorização, documentos e materiais de qualquer espécie do
local de desenvolvimento das atividades;
III - valer-se da condição de bolsista para obter proveito pessoal, como receber
comissão e vantagens de qualquer espécie em razão das atividades que
desenvolve;

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   19



IV    - desenvolver atividades do projeto que ofereçam periculosidade                             ou
insalubridade;
V - desenvolver as atividades dos projetos no período noturno, após as vinte e duas
horas.


Art. 67 - A Bolsa dos PINA´s poderá ser suspensa nos seguintes casos:
I - inobservância ao estabelecido nestas Normas;
II - abandono ou trancamento do curso em que o estudante está regularmente
matriculado;
III   - não cumprimento das atividades do projeto ou não frequência, sem
justificativa, pelo período de trinta dias;
IV - apresentar percentual total de faltas no curso regular, maior ou igual a
25%;
V - por solicitação do orientador do projeto ao qual se vincula o bolsista, com
apresentação de justificativa;
VI - por solicitação do bolsista, com apresentação de justificativa.


                                       SEÇÃO IV
                               DO INTERCAMBIO CULTURAL

Art. 68 - O objetivo do Intercâmbio Cultural é promover a integração e troca de
experiência entre os estudantes bolsistas assistidos pelo Programa de Assistência e
Apoio ao Estudante do mesmo campus ou entre os campi do IFBA e/ou fomentar
sua participação em atividades culturais e artísticas.
Parágrafo Único: A realização dos Intercâmbios anualmente não é obrigatória,
sendo importante a avaliação, em cada campus, pela Gestão da Assistência
Estudantil juntamente com os profissionais ligados à Política de Assistência
Estudantil do IFBA, da viabilidade da sua execução, de acordo com critérios
específicos e da disponibilidade de recursos financeiros e pessoal.


Art. 69 - Caberá à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus formar uma
comissão que terá como objetivo planejar, executar e avaliar as atividades de
Intercâmbio Cultural.


                    Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
 Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
  CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  20



Parágrafo Único - O número de estudantes bolsistas que participarão do
Intercâmbio Cultural será definido pela Gestão da Assistência Estudantil e comissão
de cada campus, a depender dos recursos financeiros e humanos disponíveis.


Art. 70 - Serão destinados recursos suficientes para alimentação, transporte e
hospedagem (quando necessário) para a realização do intercâmbio cultural, bem
como eventuais gastos com medicamentos e serviços de saúde.


Art. 71 - O intercâmbio cultural acontecerá preferencialmente em municípios onde
existam Institutos Federais, proporcionando aos estudantes visitar outras localidades
e Instituições.


Art. 72 - O estudante deverá preencher formulário específico e apresentar à
Comissão Organizadora, contendo informações sobre sua condição de saúde para
participar do intercâmbio cultural.


Art. 73 - Os menores de 18 anos devem apresentar autorização assinada por seus
responsáveis.


                           CAPÍTULO V
           DO ACOMPANHAMENTO DO PROGRAMA DEASSISTÊNCIA
                      E APOIO AO ESTUDANTE

Art. 74 - O acompanhamento aos estudantes inseridos no PAAE será de natureza
acadêmica e interdisciplinar, contemplando o controle da movimentação de
matrícula, da frequência e também o desenvolvimento acadêmico e biopsicossocial
do estudante.


Art. 75 - Este acompanhamento será de responsabilidade da Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus que designará profissionais para realizar as atividades
administrativas, bem como uma equipe multidisciplinar para operacionalizar o
acompanhamento pedagógico e biopsicossocial.


Art. 76 - A formalização das diversas modalidades de auxílios e bolsas será feita

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  21



através de Termo de Compromisso firmado entre o IFBA e o bolsista, ficando
regulada a relação entre as partes com base nas legislações em vigor e nas normas
aqui estabelecidas.
Parágrafo Único: O Termo de Compromisso deverá ser assinado em formulário
padronizado em duas vias, ficando uma em poder do bolsista e outra em poder do
IFBA, a qual constituirá comprovante exigível por autoridade competente para fins
legais.


Art. 77 - O não comparecimento a atividades de acompanhamento pedagógico e/ou
biopsicossocial (orientação educacional, atendimentos, monitoria, oficinas temáticas,
reuniões, entre outros), quando estas atividades forem obrigatórias, poderá acarretar
em desconto na bolsa ou auxílio ou implicar em suspensão ou desligamento do
programa.
Parágrafo Único: O acompanhamento acadêmico e biopsicossocial dos estudantes
bolsistas se dará nos moldes dos Programas de Acompanhamento Pedagógico,
Social, Psicológico e de Saúde, conforme disposto nos Programas Universais desta
Política.


Art. 78 - O estudante que solicitar trancamento da matrícula, transferência ou perder
o vínculo com a Instituição por quaisquer outros motivos será automaticamente
desligado do programa.


Art. 79 - O estudante que obtiver frequência inferior a 75% no período letivo, sem
justificativa legal, será desligado do programa.


Art. 80 - Caberá ao setor responsável pelos Registros Acadêmicos disponibilizar à
Gestão da Assistência Estudantil de cada campus, a cada unidade didática, as
informações referentes à frequência regular dos estudantes bolsistas.


Art. 81- Os casos omissos serão dirimidos pela Gestão da Assistência Estudantil de
cada campus, com Parecer da equipe multidisciplinar.


                                           TÍTULO III

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  22



                             DOS PROGRAMAS UNIVERSAIS

Art. 82 - Aos Programas Universais caberá desenvolver ações para todos os
estudantes regularmente matriculados no IFBA em todos os níveis e modalidades de
ensino, através de projetos que atendam aos critérios de cada programa proposto
nestas normas.
Parágrafo Único: A participação dos estudantes nos Programas Universais não
estará condicionada às questões socioeconômicas e/ou meritocráticas.


Art. 83 - Constituem-se como os Programas Universais desta Política:
I - Programa de Educação para Diversidade;
II - Programa de Atenção às Pessoas com Necessidades Específicas;
III - Programa de Assistência à Saúde;
IV - Programa de Acompanhamento Psicológico;
V - Programa de Acompanhamento Pedagógico;
VI - Programa de Acompanhamento Social;
VII - Programa de Incentivo à Educação Física e Lazer;
VIII - Programa de Incentivo à Educação Artística e Cultural;
IX - Programa de Incentivo à Formação da Cidadania;
X - Programa de Assistência a Viagens.


                         CAPÍTULO I
   DOS RECURSOS E ACOMPANHAMENTO DOSPROGRAMAS UNIVERSAIS

Art. 84 - Os recursos destinados aos Programas Universais poderão ser utilizados
para custear o acesso a eventos, despesas com deslocamento e alimentação dos
estudantes, adquirir materiais de custeio para realizar atividades na Instituição e
contratar serviços de natureza correspondente aos objetivos do projeto proposto.
Parágrafo Único: A contratação de serviços e profissionais deve acontecer na
modalidade de serviço por tarefa, exclusivamente para desenvolver atividades
estabelecidas em projetos e por período restrito a duração do projeto, podendo ser
contratados profissionais das diversas áreas de formação, inclusive aquelas já
existentes no quadro de servidores do IFBA.


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      23



Art. 85 - Os Programas Universais se desenvolverão através de projetos elaborados
por:
I     - servidores do IFBA, com formação e atuação institucional diretamente
relacionada à natureza do programa;
II - estudantes, desde que um servidor se responsabilize legalmente pela sua
coordenação.


Art. 86 - A Gestão da Assistência Estudantil de cada campus lançará edital anual
para financiamento de projetos em cada programa, que deverão conter a seguinte
estrutura mínima:
I - Capa, contendo:
a) Instituição;
b) Departamento;
c) Responsável pela elaboração e coordenação do projeto;
d) Nome do Programa Universal no qual o projeto será inscrito;
e) Título do projeto;
f) Local e ano.
II - Introdução;
III - Justificativa;
IV - Objetivos;
V - Cronograma;
VI - Recursos humanos e materiais;
VII - Orçamento;
VIII - Formas de avaliação processual do projeto.


Art. 87 - A seleção dos projetos será realizada pela Gestão da Assistência Estudantil
de cada campus, a partir da criação de uma comissão multidisciplinar, de caráter
deliberativo, composta por servidores envolvidos diretamente com a Política de
Assistência Estudantil do IFBA e representação estudantil.


Art. 88 - Os projetos deverão atender aos seguintes critérios:
I - estar em consonância com o PNAES (Decreto de nº. 7.234, de 19 de julho de
2010), com a Política de Assistência Estudantil do IFBA, com o disposto nessas

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   24



Normas e nos objetivos presentes no edital de cada campus;
II - ter coerência entre a proposta de utilização dos recursos financeiros e a
disponibilidade orçamentária para cada programa;
III   - ser exequível e considerar as demandas emergentes no contexto Institucional;
IV - contemplar maior número de estudantes.


Art. 89 - Em caso de não haver recursos suficientes para atender a todos os
projetos inscritos nos editais, serão observados e priorizados os seguintes
aspectos:
I - o atendimento a diferentes níveis e formas de ensino;
II    - a inclusão de pelo menos um projeto por programa, por profissional proponente
e por temática de área de conhecimento.


Art. 90 - Os resultados da seleção serão amplamente divulgados pela Gestão da
Assistência Estudantil de cada campus, através dos meios de comunicação
disponíveis nos campi.


Art. 91 - O acompanhamento e a avaliação das ações realizadas pelos programas
serão de responsabilidade da Gestão da Assistência Estudantil de cada campus.


Art. 92 - Os coordenadores dos projetos selecionados deverão apresentar relatórios
periódico e final, com a prestação de contas financeiras e a avaliação quantitativa e
qualitativa das atividades desenvolvidas.


Art. 93 - Um mesmo projeto poderá concorrer no ano subsequente, uma vez que
alcance os objetivos propostos, tenha relevância para o desenvolvimento acadêmico
do     estudante,    apresente      relatórios    das    atividades     desenvolvidas       e   haja
disponibilidade de recursos.


Art. 94 - A utilização do recurso do PNAES para apoio pedagógico às atividades
acadêmicas, conforme previsto no Decreto N.º 7234, Art. 3.º, inciso IX, se dará,
mediante o estabelecimento de critérios divulgados no Edital anual dos Programas
Universais elaborado no campus.

                    Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
 Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
  CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  25



Parágrafo Único. Serão consideradas, exclusivamente, as atividades acadêmicas
previstas na organização curricular e nas ementas das disciplinas e/ou plano de
ensino.


Art. 95 - Em casos de viagem para participação dos estudantes em eventos
previstos pelos projetos, as solicitações deverão ser formalizadas pelos servidores
responsáveis pela execução dos projetos, que deverão se responsabilizar pelas
providências da viagem, de acordo com as normas institucionais vigentes.
Parágrafo Único: É indispensável que o servidor responsável pela atividade anexe
à sua solicitação os seguintes documentos:
I - programação, data, horário e local da atividade;
II - justificativa, explicitando a relevância da atividade para o projeto;


Art. 96 - Quando houver deslocamento de estudante, em atividades previstas pelos
projetos, o servidor responsável deverá seguir os trâmites legais da Instituição para
garantir-lhe o seguro com cobertura para acidentes pessoais e assinatura do termo
de responsabilidade para os estudantes menores de 18 anos.


Art.   97   -   O    solicitante,    responsável       pela    atividade     realizada,    deverá,
obrigatoriamente, prestar contas da utilização dos recursos e apresentar relatório de
atividade à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus, até 10 (dez) dias úteis
após o evento, podendo ser aplicadas sanções previstas na legislação vigente.


                               CAPÍTULO II
                 PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PARA DIVERSIDADE

Art. 98 - Este programa tem como objetivo viabilizar ações que possibilitem
reflexões e mudanças de atitudes sobre equidade, diversidade etnicorracial, gênero,
religião, orientação sexual, idade, dentre outras questões relativas, demandadas
pelo contexto no qual o campus está inserido;


Art. 99 - Os gestores de cada campus devem incentivar a comunidade institucional a
concretizar o objetivo deste programa, garantindo que esta discussão não seja


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      26



negligenciada no âmbito institucional, bem como o cumprimento às legislações
vigentes específicas destas temáticas.


Art. 100 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I     - promover o debate e a avaliação de políticas específicas, visando à formação
de grupos de estudantes multiplicadores das discussões das relações etnicorraciais,
das desigualdades de gênero, de religião, de orientação sexual, de idade entre
outras;
II     - conhecer o perfil, levantar as demandas e criar estratégias para permanência
com qualidade dos estudantes ingressos pelo sistema de cotas, tendo acesso às
informações e dialogando com as instâncias acadêmicasnecessárias;
III     - realizar e/ou apoiar eventos ordinários e extraordinários em prol da
implantação, divulgação e fortalecimento das Políticas de Ações Afirmativas.


Art. 101 - As ações promovidas no âmbito deste programa devem ter como
resultados esperados maior participação e interação dos estudantes, servidores e
comunidade, visando à desconstrução dos estigmas e estereótipos e garantindo a
equidade de direitos.


                            CAPÍTULO III
    PROGRAMA DE ATENÇÃO ÀS PESSOAS COMNECESSIDADES ESPECÍFICAS

Art. 102 - Este programa tem como objetivo desenvolver ações com a finalidade de
garantir aos estudantes com Necessidades Específicas condições de equidade no
acesso, na permanência, no acompanhamento e no desenvolvimento das atividades
de ensino, pesquisa e extensão, e conclusão dos cursos com qualidade.
§1º Este programa está direcionado prioritariamente aos estudantes com deficiência,
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, bem como
a toda comunidade do IFBA.
§2º O programa também se destina a apoiar as ações propostas pelo NAPNE
(Núcleos de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas) ou
coordenações/setores equivalentes em cada campus.



                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   27



Art. 103 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I - estimular o desenvolvimento da cultura da educação para a convivência,
aceitação da diversidade e buscar a quebra de barreiras arquitetônicas,
educacionais, atitudinais e linguísticas na Instituição;
II    - estimular ações de formação relacionadas a esta temática para a comunidade
do Instituto;
III   - estimular ações de formação de servidores no Instituto, diretamente envolvidos
no    processo     de    ensino-aprendizagem,         objetivando      o   desenvolvimento        de
metodologias específicas, adaptação de materiais e intervenção em situações
específicas para o público-alvo do programa;
IV    - estimular a viabilização de recursos pedagógicos, metodológicos e
tecnológicos alternativos aos estudantes com necessidades específicas e seus
professores a fim de facilitar acessibilidade, o processo de ensino- aprendizagem, a
convivência com a diversidade e o desenvolvimentoprofissional dos estudantes;
V - possibilitar ações de orientação à comunidade acadêmica e aos familiares dos
estudantes com necessidades específicas sobre as alternativas mais apropriadas à
adaptação e melhor desenvolvimento dos mesmos;
VI - apoiar ou realizar eventos como seminários e palestras, entre outros, sobre
inclusão e acessibilidade para implantação, divulgação e fortalecimento das políticas
voltadas aos estudantes com necessidades específicas.


                                 CAPÍTULO IV
                        PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE

Art. 104 - Este programa tem por objetivo promover a assistência à saúde da
comunidade discente, em caráter preventivo, educativo e de primeiros socorros.
Parágrafo Único: Os casos em que sejam necessários atendimentos e tratamentos
especializados, que o âmbito escolar não comporte, serão encaminhados à rede de
saúde.


Art. 105 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I - prestar assistência à saúde, de caráter preventivo, educativo e de primeiros
socorros, nas áreas médica, odontológica, psicológica, fisioterapêutica e de


                    Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
 Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
  CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  28



enfermagem e nutrição ao corpo discente do Instituto;
II - Realizar exames pré-admissionais dos estudantes quando houver Serviço
Médico instalado no campus;
III - Conceder licença médica aos estudantes, quando for o caso;
IV - Promover projetos preventivos de saúde, higiene e segurança, por meio de
campanhas, oficinas, mini-cursos, palestras e seminários que abordem a temática
de promoção, prevenção e vigilância em saúde;
V - Realizar perícia através de junta médica;
VI - Propor convênios com empresas e instituições da área de saúde;
VII - Encaminhar os estudantes à assistência médica especializada, quando se fizer
necessário;
VIII - Ministrar palestras de caráter educativo e preventivo de modo a estimular as
consultas preventivas de rotina anual, especialmente dos estudantes com
dificuldade no processo de ensino-aprendizagem ou com vulnerabilidade social ao
processo do adoecer;
IX - Atuar com vacinação em apoio às campanhas públicas.
X - Realizar trabalhos com a comunidade acadêmica para a prevenção e redução
de sinais e sintomas físicos e/ou psicossomáticos decorrentes de estressores
ambientais ou de alterações funcionais que comprometam o rendimento escolar e a
futura produtividade laboral, promovendo ações de orientação voltadas à qualidade
de vida e à prática de hábitos saudáveis, juntamente com outros profissionais,
enfocando os aspectos biológicos;
XI - Realizar ações de formação e prevenção relativas a comportamentos e
situações de risco, priorizando temáticas que sejam demandas da comunidade
discente, como:
a) Uso e abuso de substâncias psicoativas e outras drogas;
b) Vulnerabilidade a doenças sexualmente transmissíveis e gravidez precoce;
c) Todo e qualquer tipo de violência.
§1º Em casos específicos, para os estudantes em comprovada situação de
vulnerabilidade socioeconômica, o recurso da assistência estudantil poderá ser
utilizado, pontualmente, para aquisição de medicamentos, produtos e equipamentos
médicos para os mesmos, através do auxílio para aquisições do PAAE, extinguindo-
se todas as possibilidades na rede socioassistencial.

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  29



§2º A concessão do auxílio para as situações referidas no parágrafo anterior
acontecerá mediante parecer do serviço Social, de Saúde e da Gestão da
Assistência Estudantil do campus e disponibilidade de recursos.




                             CAPÍTULO V
               PROGRAMA DE ACOMPANHAMENTO PSICOLÓGICO

Art. 106 - Este programa visa à promoção do bem estar biopsicossocial e das
condições para a aprendizagem dos estudantes, através de ações de natureza
preventiva e interventiva e de promoção de saúde, que respeitem a ética e os
direitos humanos e priorizem a multidisciplinaridade.


Art. 107 - As ações vinculadas ao Programa de Acompanhamento Psicológico têm
como objetivo, sobretudo, a prevenção em caráter educativo, não sendo, portanto,
objetivo do programa o tratamento ou a cura de transtornos psicológicos,
comportamentais e de aprendizagem, os quais, uma vez identificados, serão
encaminhados para atendimento especializado em instituições para esta finalidade.


Art. 108 - As ações vinculadas ao programa devem estar pautadas nos seguintes
fundamentos:
I - o desenvolvimento humano, com foco na qualidade de vida dos estudantes,
considerando as mudanças da adolescência e vida adulta;
II - a formação e prevenção a comportamentos e situações de risco, como
vulnerabilidade social, as diversas formas de violência, uso e abuso de substâncias
psicoativas, dentre outras, considerando suas intercorrências psicológicas;
III - a integração da família ao processo educativo;
IV - a orientação profissional e de carreiras;
V - quaisquer outros temas demandados pela comunidade acadêmica e que
estejam afins com a proposta deste programa.


Art. 109 - Caberá a este programa desenvolver as seguintes ações:
I - Orientação profissional e de carreiras:

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                   30



a)   realizar atividades individuais ou grupais direcionadas à orientação profissional
para estudantes;
b)   promover treinamentos e outras ações voltadas à preparação e ao
acompanhamento do estudante no seu processo de inserção no mundo do trabalho;
II - Integração da família ao processo educativo:
a) promover diálogos temáticos com as famílias dos estudantes, bem como
participar de atividades planejadas para esse público;
b) contatar e atender as famílias, quando tal procedimento for necessário paraa
eficácia do acompanhamento aos estudantes;
c) realizar visitas domiciliares, para fins específicos, juntamente a profissionaisde
outras categorias.
III - Qualidade de vida dos estudantes:
a) promover ações que visem à adaptação e a integração dos estudantes à
Instituição;
b) buscar conhecer o perfil de entrada e de saída dos estudantes da instituição,
sobretudo os aspectos psicossociais;
c) acompanhar casos de evasão e retenção, sempre que possível, atuando com
vistas à prevenção e à minimização de riscos e prejuízos para o estudante;
d) acompanhar e orientar estudantes e docentes que apresentem dificuldades no
processo de ensino-aprendizagem;
e)   avaliar e acompanhar estudantes que apresentem transtornos mentais,
cognitivos e comportamentais, realizando orientações, encaminhamento externo e
discussões com equipe multidisciplinar, sempre que necessário;
f)   realizar trabalhos com estudantes, individualmente ou em grupos, para
atendimento às demandas espontâneas ou identificadas;
g) criar ou participar de espaços de discussão sobre identidade, sexualidade,
questões de gênero e étnico-raciais e seus impactos psicossociais;
h) promover e fomentar ações de orientação voltadas à qualidade de vida e às
condições de aprendizagem, junto a outros profissionais, enfocando os aspectos
psicológicos.


Art. 110 - O planejamento e a operacionalização dos projetos submetidos ao
Programa       de    Acompanhamento            Psicológico,      de    responsabilidade        do(s)

                    Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
 Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
  CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  31



profissional(is) de psicologia do campus, terão como ponto de partida as demandas
e o contexto da comunidade local, para proposição de ações, respeitando os
objetivos da Política de Assistência Estudantil do IFBA e as atribuições do psicólogo
na Instituição.
Parágrafo Único: Os profissionais de psicologia terão autonomia para criar
propostas de trabalho que não estejam previstas expressamente na Política, mas
que não contrariem suas diretrizes e visem ao desenvolvimento e à formação dos
estudantes.


                                CAPÍTULO VI
                  PROGRAMA DE ACOMPANHAMENTO PEDAGÓGICO

Art. 111 - Este programa tem como objetivo subsidiar o processo ensino-
aprendizagem por meio de estratégias institucionais que viabilizem a aprendizagem
dos estudantes.


Art. 112 - As ações deste programa deverão estar em consonância com a Política
de Assistência Estudantil do IFBA, bem como com as políticas e normas vigentes
no que tange aos aspectos didático-pedagógicos legais e institucionais.


Art. 113 - As atividades do programa deverão ser desenvolvidas por profissionais de
Pedagogia e que estejam investidos do cargo no Instituto.


Art. 114 - O programa será direcionado prioritariamente aos docentes e estudantes
por estarem diretamente envolvidos no processo ensino- aprendizagem.


Art. 115 - No âmbito do ensino caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I - acompanhamento às atividades de planejamento e avaliação relativos ao
processo ensino-aprendizagem junto às coordenações de cursos técnicos,
tecnológicos e superior em consonância com o Projeto Pedagógico Institucional e
Plano de Curso, buscando estratégias pedagógicas específicas para cada curso;
II - avaliação das questões institucionais intervenientes na aprendizagem dos
estudantes;


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      32



III - avaliação e discussão dos índices de repetência e evasão com vistas à tomada
de decisões junto ao corpo docente e demais profissionais envolvidos no processo
ensino-aprendizagem;
IV - promoção de atividades curriculares de natureza diversificada de modo a
contribuir com o desenvolvimento das múltiplas inteligências.


Art. 116 - No âmbito da aprendizagem, caberá a este programa realizar as seguintes
ações:
I     - acompanhar o desenvolvimento do processo de aprendizagem dos estudantes,
em colaboração com os docentes e famílias;
II - acompanhar sistematicamente as turmas de modo a identificar dificuldades de
natureza diversa que podem refletir direta ou indiretamente no seu desempenho
acadêmico, intervindo, quando necessário;
III     - promover ações de integração e adaptação para os estudantes ingressantes
na instituição;
IV - realizar atendimento individual ou em grupos, sempre que necessário, para
análise e reflexão dos problemas encontrados em situações acadêmicas;
V      - orientar estudantes na organização dos seus estudos, ajudando-os a elaborar
rotinas e a escolher as estratégias mais adequadas para cada disciplina ou
dificuldade de aprendizagem;
VI - acompanhar os estudantes em suas dificuldades relativas ao processo de
aprendizagem juntamente com outros profissionais;
VII - promover ações que aproximem os estudantes a aspectos relativos ao mundo
do trabalho por meio de seminários, oficinas, palestras e atividades afins.


Art. 117 - O Programa de Acompanhamento Pedagógico colaborará com o PAAE no
que se refere à seleção e acompanhamento dos Projetos de Incentivo a
Aprendizagem com vistas à garantia da consonância entre o projeto e a promoção
da aprendizagem dos estudantes.


Art. 118 - O Programa de Acompanhamento Pedagógico colaborará com o
Programa de Educação para a Diversidade no que se refere a:
I - promoção de fóruns de discussão sobre Políticas de Inclusão e Diversidade no

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  33



âmbito institucional, realizando as adequações curriculares, quandonecessário;
II - implementação de ações resultantes de fóruns de discussão sobre Políticas de
Inclusão e Diversidade no âmbito institucional;
III - implantação nos currículos de estudos que tratam das leis pertinentes a
inclusão e diversidade.


Art. 119 - O Programa de Acompanhamento Pedagógico colaborará diretamente
com as ações voltadas para pessoas com necessidades educacionais específicas
promovendo as adequações curriculares emetodológicas, quando necessário.
Parágrafo Único: Os profissionais envolvidos no processo ensinoaprendizagem
serão capacitados para acompanhar os estudantes em suas necessidades
específicas, quando necessário.


Art. 120 - Caberá aos profissionais de Pedagogia envolvidos no Programa de
Acompanhamento Pedagógico:
I - criar e coordenar projetos de extensão em consonância com os objetivos do
ensino;
II - planejar, acompanhar e avaliar ações e projetos de ensino, pesquisa e/ou
extensão, em parceria com outros profissionais, que contribuam para o acesso,
permanência e o êxito dos estudantes nos cursos, tais como cursos preparatórios
para ingresso na instituição, cursos introdutórios à(s) disciplina(s)e de férias;
III - incentivar a participação e mobilização das famílias dos estudantes integrando-
os à dinâmica institucional;
IV - desenvolver ações que promovam a integração escola e comunidade;
V- promover fóruns de discussão com os estudantes sobre temáticas relacionadas
ao protagonismo juvenil;
VI - atuar de forma conjunta com os outros profissionais no planejamento e
execução de ações diversas relativas, direta ou indiretamente, ao processo de
aprendizagem dos estudantes.


                                CAPÍTULO VII
                    PROGRAMA DE ACOMPANHAMENTO SOCIAL



                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      34



Art. 121 - Este programa prevê ações voltadas à atenção social, observando- se os
riscos pessoais e sociais que os estudantes podem ser acometidos, visando à
qualidade da sua formação acadêmica e cidadã.
Parágrafo Único: As ações deste programa são de caráter transversal aos demais
programas desta Política, contribuindo para a garantia de direitos sociais dos
estudantes.


Art. 122 - Este programa deve estar em consonância com a Política de Assistência
Estudantil do IFBA, podendo desenvolver-se através dos seguintes princípios e
objetivos:
I          - estimular a vivência e o aprendizado do processo democrático no interior da
Instituição, promovendo o fortalecimento da cidadania;
II - orientar a comunidade do IFBA quanto à viabilização dos direitos sociais e os
meios de exercê-los;
III - possibilitar uma interação da comunidade externa e interna, a formação cidadã
e a aproximação entre a população local e a Instituição;
IV      - promover a integração e participação da família dos estudantes no contexto
acadêmico;
V - conhecer e desenvolver parcerias com a rede socioassistencial, visando
garantir o atendimento integral dos estudantes;
VI       - realizar pesquisas socioeconômicas identificando fatores sociais, econômicos
e culturais presentes nas relações sociais dos estudantes que interferem no
processo ensinoaprendizagem e propor alternativas de enfrentamento;
VII - promover e ampliar a formação integral dos estudantes por meio de atividades
e eventos de caráter sócio-educativos visando à formação do cidadão crítico.


Art. 123 - O planejamento e a operacionalização dos projetos submetidos ao
Programa de Acompanhamento Social, de responsabilidade do(s) profissional(is) de
serviço social do campus, terão como ponto de partida as demandas e o contexto da
comunidade local, para proposição de ações, respeitando os objetivos da Política de
Assistência Estudantil do IFBA e as atribuições do Assistente Social na Instituição.
Parágrafo Único - Os profissionais de Serviço Social terão autonomia para criar
propostas de trabalho que não estejam previstas expressamente na Política, mas

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  35



que não contrariem suas diretrizes e visem ao desenvolvimento e à formação dos
estudantes.




                               CAPÍTULO VIII
              PROGRAMA DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO FÍSICA ELAZER

Art. 124 - Este programa objetiva contribuir para a formação física e intelectual,
agindo também como um elemento de inclusão social, colaborando com a formação
cidadã.


Art. 125 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I - promover ações que contribuam para a prática da cultura corporal e do lazer,
garantindo-a como direito social que promova uma formação cidadã;
II - problematizar, interpretar, relacionar e analisar as amplas manifestações da
cultura corporal, de tal forma que os estudantes compreendam os sentidos e
significados impregnados nas práticas corporais;
III - contribuir para o desenvolvimento humano e para o processo de inclusão
socioeducacional;
IV   - otimizar o uso dos espaços e equipamentos dos campi para o
desenvolvimento das atividades de Educação Física e Lazer, bem como articular
convênios e parcerias com outras instituições para este fim;
V - estimular a prática de atividade física regular para promoção da saúde;
VI - apoiar atividades esportivas e de lazer objetivando a valorização e difusão das
manifestações da cultura corporal;
VI - fomentar a representação do IFBA em eventos esportivos oficiais.


Art. 126 - Para subsidiar a representação de estudantes do IFBA em eventos
esportivos oficiais ou promovidos por outras instituições de educação, tais como
campeonatos, jogos estudantis e festivais de esporte, deverá ser comprovada pelo
proponente a relevância do evento ou atividade para representação do IFBA e/ou
desenvolvimento do estudante.


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      36



Parágrafo Único: Os recursos destinados a este programa poderão ser utilizados
para custear inscrição, alimentação, hospedagem e transporte dos estudantes
mediante solicitação de um servidor responsável.


Art. 127 - Em casos de participação em eventos, o estudante deverá apresentar
documentos que comprovem sua participação, como bilhetes de passagem e
certificado do evento.


Art. 128 - A não apresentação dos documentos citados no artigo anterior
impossibilita o estudante de renovar a matrícula até regularizar sua situação junto à
Gestão da Assistência Estudantil do campus, dentre outras sanções previstas nas
legislações vigentes.


                               CAPÍTULO IX
          PROGRAMA DE INCENTIVO À EDUCAÇÃO ARTÍSTICA ECULTURAL

Art. 129 - Este programa tem por finalidade possibilitar aos estudantes o exercício
dos direitos de acesso aos bens e á produção culturais, visando oferecer uma
formação estética ampliada, de modo a incentivar o desenvolvimento da criatividade
e do olhar analítico, além de promover a prática da sensibilidade, melhorar a auto
estima e o aprimoramento do fazer artístico, a qualidade do desempenho acadêmico
e produção do conhecimento.


Art. 130 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I     - apoiar e incentivar ações artístico-culturais visando uma valorização e
difusão das manifestações culturais estudantis;
II     - viabilizar, nos        campi, espaços e equipamentos adequados para o
desenvolvimento de atividades artísticas e culturais, nas diversas linguagens da
arte;
III - viabilizar recursos materiais e humanos necessários para a realização de
atividades artísticas e culturais para a comunidade estudantil;
IV      - estimular o acesso às fontes culturais, viabilizando transporte e/ou o ingresso
gratuito aos estudantes a museus, exposições e galerias, de maneira que a


                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  37



experiência artística profissional possa ampliar o seu repertório cultural, assim como
a espetáculos que tragam colaboração estética e educativa, seja na área de teatro,
de dança, circo, ópera, etc.
V - propiciar a contratação de produções artísticas estimulando a circulação entre
os diversos campi do IFBA, oferecendo também oficinas e vivências artísticas;
VI   - apoiar a realização de eventos artísticos que incentivam a produção criativa e
a valorização de habilidades artísticas já existentes ou a serem desenvolvidas no
grupo, como festivais de arte (teatro, dança, música, literatura, fotografia, vídeo,
etc.);
VII - incentivar a formação e manutenção de grupos artísticos como Grupo de
Teatro, Grupo de Dança, Coral, etc., de modo que estes grupos possam desenvolver
suas atividades em turno oposto ao das aulas regulares, como uma prática
continuada, e representar a Instituição em eventos;
VIII - firmar parcerias e valorizar grupos e manifestações culturais locais.


Art. 131 - Serão priorizadas ações de interesse coletivo e que estejam em
consonância com os objetivos de ensino, definidos pela Instituição.


Art. 132 - Poderão ser incentivadas, em caráter excepcional, participações
individuais de estudantes em eventos ou atividades artístico-culturais, quando
estiverem representando o IFBA e houver disponibilidade de recurso financeiro.


Art. 133 - A execução plena do programa requer estruturação gradual dos campi
garantindo estrutura física para realização das atividades, tais como auditório,
ginásio esportivo, anfiteatro, dentre outros, e recursos humanos específicos para
elaboração e concretização das ações.
Parágrafo Único: As ações deste programa têm características de transversalidade
e podem estar presentes nos demais programas universais desta Política.


                             CAPÍTULO X
            PROGRAMA DE INCENTIVO À FORMAÇÃO DA CIDADANIA

Art. 134 - Este programa tem como objetivo fomentar espaços de discussão e


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      38



reflexão do estudante enquanto sujeito político crítico, contribuindo para aconstrução
de sua autonomia e a sua participação ativa no ambiente acadêmico-científico e na
sociedade.


Art. 135 - Caberá a este programa realizar as seguintes ações:
I          - promover ações de integração e orientação aos estudantes ingressantes e
familiares, quanto aos serviços acadêmicos e de assistência existentes no
IFBA;
II     - fomentar reuniões com estudantes provenientes de outros municípios visando
sua adaptação ao novo contexto;
III     - promover ações que visem integrar os estudantes entre si, com os
professores e técnico-administrativos, com a instituição e com a sociedade;
IV - promover             eventos educativos que possam contribuir para a formação
pessoal, profissional, ética e política da comunidade estudantil;
V - estimular, apoiar e assessorar a organização de eventos e atividades de
caráter acadêmico sócio-político promovidos pela comunidade estudantil, como
Congressos, Seminários, Cafés Filosóficos, Clubes de Formação Política, etc.;
VI - estabelecer convênios com as entidades estudantis com a finalidade de
desenvolver ações de incentivo a formação de cidadania;
VII - fomentar a implantação de centros e espaços de convivência nos campi,
visando à integração dos estudantes;
VIII - fomentar a disponibilização de estrutura física adequada para as sedes das
entidades representativas dos estudantes;
IX - prestar assessoria técnica para as entidades representativas dos estudantes,
visando estimular a sua autonomia financeira e política.
§1º Em caso de participação em encontros estudantis promovidos pelo Instituto, o
Centro Acadêmico/Grêmio Estudantil/Diretório Central dos Estudantes deverá
apresentar justificativa e programação do evento à Gestão da Assistência Estudantil
do campus, bem como a indicação dos representantes a serem contemplados.
§2º As ações deste programa têm características de transversalidade e podem estar
presentes nos demais programas universais desta Política.


                                           CAPÍTULO XI

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  39



                    PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA A VIAGENS

Art. 136 - Este programa visa viabilizar a participação do estudante em eventos,
reuniões, comissões e visitas técnicas. Serão consideradas ajudas de custo com
viagens para apresentar trabalhos acadêmicos, científicos, tecnológicos, artísticos,
culturais e esportivos vinculados à Instituição, bem como para participar de visitas
técnicas, comissões instituídas por portaria e/ou resolução e representar o IFBA ou
campus em fóruns internos e externos, mediante autorização oficial.
Parágrafo Único: A participação neste programa poderá ser solicitada a qualquer
tempo, respeitando-se os prazos para empenho, as datas definidas pela Gestão da
Assistência Estudantil de cada campus e a disponibilidade de recursos financeiros.


Art. 137- As despesas referentes às viagens (inscrição, transporte, hospedagem
e/ou alimentação) poderão ser viabilizadas para os estudantes, total ou
parcialmente, mediante a análise da demanda, a relevância para a formação do
estudante e a disponibilidade dos recursos financeiros.
§1º - A autorização para a liberação de ajuda de custo para viagens está
condicionada à solicitação do estudante, com comprovação da realização e
participação no evento.
§2º – O recurso destinado a ajuda de custo para viagens técnicas não poderá
ultrapassar 30% do montante destinado ao Programa de Auxíliopara Viagens.


Art. 138 - A verba destinada a este programa será dividida em dois períodos, sendo
disponibilizados 50% do total para atividades agendadas para o primeiro semestre e
50% para o segundo semestre.


Art. 139 - Os menores de 18 anos devem apresentar autorização assinada por seus
pais ou responsáveis para participação nas atividades.


Art. 140 - Para solicitar o auxílio viagem, o estudante deverá apresentar à Gestão da
Assistência Estudantil, com uma antecedência mínima de 30 dias à data do evento,
os seguintes documentos:
I - parecer da coordenação ou de servidor relacionado à área de conhecimento do

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      40



evento ao qual deseja participar, justificando e explicitando a participação do
estudante no evento;
II - comprovante da data de realização e programação do evento;
III - carta de aceitação do trabalho ou convite, caso haja apresentação de trabalho
pelo estudante.


Art. 141 - As solicitações serão analisadas e deferidas ou indeferidas pela Gestão
da Assistência Estudantil de cada campus e coordenação da área relacionada
ao evento, considerando-se a disponibilidade de recursos financeiros e observando-
se:
I     - a relevância do evento ou atividade para representação do IFBA e/ou
desenvolvimento do estudante;
II     - a participação de estudantes que não foram contemplados com este programa
anteriormente;
III    - a participação de estudantes que apresentarão trabalhos acadêmicos
representando a Instituição.


Art. 142 - Após retorno do evento, o estudante deverá apresentar documentos que
comprovem sua participação, como bilhetes de passagem e certificado do evento.


Art. 143 - Caso o estudante não apresente os documentos citados no artigo anterior,
ficará impossibilitado de renovar a matrícula e/ou poderá sofrer outras sanções
previstas nas legislações em vigor até regularizar sua situação junto à Gestão da
Assistência Estudantil do campus.


                                      TÍTULO IV
                            DOS PROGRAMAS COMPLEMENTARES

Art. 144 - Aos Programas Complementares caberá desenvolver ações específicas
nas quais a participação dos estudantes deverá estar condicionada a questões
socioeconômicas e/ou meritocráticas.
Parágrafo Único: Estes programas são destinados aos estudantes que mais
necessitem de custeio total ou parcial para viagens em programas de mobilidade


                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  41



acadêmica nacional e internacional, auxílio para iniciação científicae tecnológica ou
auxílio para atuação em monitoria de disciplinas específicas ou projetos de
extensão relacionados ao ensino.


Art. 145 - Constituem-se como os Programas Complementares desta Política:
I - Programa de Mobilidade Acadêmica
II – Programa Institucional de Iniciação Científica e TecnológicaIII - Programa de
Monitoria
§1º Cada um destes programas atenderá a critérios específicos e será executado
pelos setores competentes do campus, sob a supervisão da Gestão da Assistência
Estudantil do câmpus, Comissão Multidisciplinar e órgão específico ao programa na
Reitoria.
§2º A Comissão Multidisciplinar, referida nos Programas Complementares, tem
caráter deliberativo e deverá ser composta por servidores dos câmpus envolvidos
diretamente com a Política de Assistência Estudantil do IFBA.
§3º O valor dos auxílios dos programas complementares dependerá das
características dos programas e seus projetos e dos recursos financeiros
disponíveis, a ser definido pela Gestão da Assistência Estudantil do campus e
Comissão Multidisciplinar.


                               CAPÍTULO I
                    PROGRAMA DE MOBILIDADE ACADÊMICA

Art. 146 - O Programa de Mobilidade Acadêmica é o Programa Complementar
destinado a custear, total ou parcialmente, viagens e manutenção de estudantes
com mérito acadêmico e em situação de maior vulnerabilidade social, em programas
de mobilidade acadêmica nacional e internacional, bem como a documentação
necessária para a viagem (passaporte, visto, atestado de saúde), as ações
relacionadas à proficiência em línguas estrangeiras, mediante análise da relevância
do intercâmbio para a formação do estudante e da disponibilidade de recursos. Este
programa será desenvolvido sob a responsabilidade dos Representantes da
Assessoria para Assuntos Internacionais dos campi, com acompanhamento e
supervisão da Gestão da Assistência Estudantil do campus e da Assessoria para


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  42



Assuntos Internacionais na Reitoria.


Art. 147- Para participar do Intercâmbio almejado, o estudante aprovado em seleção
realizada por Agências de Fomento, Instituições de Ensino ou instituições parceiras
do IFBA deverá apresentar documentação comprobatória de Aceite no Programa à
Gestão da Assistência Estudantil do campus.
§1º Caberá à Gestão da Assistência Estudantil do campus, juntamente com a
Comissão Multidisciplinar e os Representantes da Assessoria para Assuntos
Internacionais do campus, avaliar e definir a viabilidade da contemplação do
estudante candidato.
§2º Na hipótese de número de candidatos ser superior ao recurso disponível para
este auxílio, terão prioridade aqueles que estão em situação de vulnerabilidade
socioeconômica. No caso em que nenhum dos candidatos inscritos apresente
situação de vulnerabilidade socioeconômica, a Gestão da Assistência Estudantil do
campus, juntamente com a Comissão Multidisciplinar,definirão outros critérios.


                              CAPÍTULO II
            PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA

Art. 148 - O Programa Institucional de Iniciação Científica e tecnológica do IFBA,
para fins desta resolução, está inserido no âmbito dos Programas Complementares.
Parágrafo Único: O Programa Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica do
IFBA é regulado pelo Regulamento Geral do Programa Institucional de Iniciação
Científica e Tecnológica, aprovado pela Resolução nº 24, de 06 de setembro de
2012.


Art. 149 - A assistência de que trata o Art. 148 tem como objetivo promover e
ampliar a formação integral de estudantes dos cursos técnicos modalidades,
integrado e subsequente, e superior do IFBA, estimulando e desenvolvendo a
pesquisa científica e tecnológica com custeio de bolsas de Iniciação Científica. O
Programa Institucional de Iniciação Científica do IFBA (PIIC/IFBA) é gerenciado pela
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós- Graduação e Inovação (PRPGI), juntamente com o
Comitê Interno de Iniciação Científica (CIIC/IFBA), constituído por portaria.


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  43




Art. 150 - O Bolsista de Iniciação Científica deve atender aos seguintes
compromissos:
§ 1º Não possuir qualquer vínculo empregatício durante a vigência do programa, no
caso de recebimento de bolsa de iniciação científica, e dedicar-se integralmente às
atividades acadêmicas e de pesquisa.
§ 2º Não ser beneficiário de qualquer outra modalidade de bolsa. É vedada a
acumulação de bolsas.
§ 3º Atender aos demais requisitos apresentados nos editais anuais publicados pela
PRPGI, disponibilizados no site da Instituição (www.ifba.edu.br).
§ 4º Apresentar relatórios, parcial e final, nas datas estabelecidas nos Editais anuais.
§ 5º Apresentar o resultado de sua pesquisa no Seminário Iniciação Científica e
Tecnológica, sob pena de não receber o certificado de participação.
§ 6º Nas publicações e trabalhos apresentados, fazer referência à sua condição de
bolsista.
§ 7º Devolver ao órgão financiador da bolsa, em valores atualizados, a(s) parcela(s)
recebida(s) indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima
não sejam cumpridos.
§ 8º No caso de desistência, o bolsista deverá encaminhar um relatório parcial
detalhado relativo ao período de vigência de sua bolsa, sob pena de ficar
impossibilitado, durante sua vida acadêmica, de participar novamente do
PIICT/IFBA.


Art. 151 - As bolsas serão distribuídas segundo critérios que assegurem que os
estudantes serão orientados pelos pesquisadores com competência científica e que
estejam exercendo atividade de pesquisa.


Art. 152 - As bolsas serão distribuídas obedecendo-se a tabela de classificação dos
projetos submetidos.


Art. 153 - As propostas que não obtiverem a pontuação mínima, de acordo com o
edital vigente, serão desclassificadas.


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  44



Art. 154 - As propostas apresentadas serão avaliadas por consultores externos com
reconhecida expertise na área do projeto submetido e pelo CIICT/IFBA.


Art. 155 - Todos os projetos deverão ser avaliados por pelo menos um membro do
CIICT/IFBA e poderão ser solicitados pareceres de consultores externos ao
PIICT/IFBA.


Art. 156 - O CIICT/FBA é responsável pelo acompanhamento dos projetos
aprovados, pela avaliação dos relatórios, bem como pela organização e
acompanhamento do Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica.


Art. 157 - A Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação e os setores
gestores da pesquisa, pós-graduação e inovação dos campi deverão elaborar
relatórios anuais à Coordenação Geral de Assistência Estudantil e Coordenações de
Assistência Estudantil dos câmpus informando sobre asatividades realizadas, o perfil
dos estudantes atendidos e a utilização das verbas destinadas ao Programa
Institucional de Iniciação Científica e Tecnológica.


Art. 158 - Em casos de viagem para participação dos estudantes em eventos
previstos pelos projetos, as solicitações deverão ser formalizadas pelos servidores
responsáveis pela execução dos projetos, que deverão se responsabilizar pelas
providências da viagem, de acordo com as normas institucionais vigentes.
Parágrafo Único: É indispensável que o servidor responsável pela atividade anexe
à sua solicitação os seguintes documentos:
I - programação, data, horário e local da atividade;
II - justificativa, explicitando a relevância da atividade para o projeto;


Art. 159 - Quando houver deslocamento de estudante, em atividades previstas pelos
projetos, o servidor responsável deverá seguir os trâmites legais da instituição para
garantir-lhe o seguro com cobertura para acidentes pessoais e assinatura do termo
de responsabilidade para os estudantes menores de 18 anos.


Art.   160    -   O   solicitante,    responsável      pela    atividade     realizada,    deverá,

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      45



obrigatoriamente, prestar contas da utilização dos recursos e apresentar relatório de
atividade à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus, até 10 (dez) dias
úteis após o evento, ou poderão ser aplicadas sanções previstas na legislação
vigente.




                                        CAPÍTULO III
                                   PROGRAMA DE MONITORIA

Art. 161 - O Programa de Monitoria é o Programa Complementar destinado a
custear bolsas para estudantes selecionados por mérito e em situação de
maior vulnerabilidade socioeconômica para atuarem como monitores de disciplinas
específicas ou projetos de extensão relacionados ao ensino, mediante projeto e sob
a supervisão do docente da disciplina ou projeto de extensão. As propostas serão
analisadas com base na relevância da monitoria para o êxito dos estudantes da
disciplina, para a formação do estudante monitor e na disponibilidade de recursos.
Este programa será desenvolvido sob a responsabilidade das Diretorias de Ensino
dos campi, com acompanhamento e supervisão da Gestão da Assistência Estudantil
de cada campus e da Pró- Reitoria de Ensino do IFBA.


Art. 162 - O Programa para Monitoria será desenvolvido através de projetos
elaborados por docentes ou técnicos administrativos ligados ao ensino, de acordo
com as exigências de edital lançado anualmente pela Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus.


Art. 163 - A seleção dos projetos será realizada pela Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus juntamente com a Comissão Multidisciplinar e Diretorias
de Ensino dos campi.


Art. 164 - Os projetos deverão atender aos seguintes critérios:
I     - contemplar maior número de estudantes a serem beneficiados com a monitoria;
II - ter coerência entre a proposta de utilização dos recursos financeiros e a
disponibilidade orçamentária para cada programa;


                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                      46



III     - ser exequível e considerar as demandas emergentes no contexto institucional;
IV - estar em consonância com a Política de Assistência Estudantil do IFBA, o
disposto nestas normas e os objetivos presentes no edital de cada campus.


Art. 165 - Em caso de não haver recursos suficientes para atender a todos os
projetos inscritos nos editais, caberá à Gestão da Assistência Estudantil do campus,
juntamente com a Comissão Multidisciplinar e Diretorias de Ensino dos campi,
definir outros critérios, sendo observados e priorizados os seguintesaspectos:
I     - contemplar as disciplinas que apresentem maior índice de reprovação
prioritariamente nas séries/períodos iniciais;
II - o atendimento a diferentes níveis e formas de ensino;
III     - contemplar projetos de extensão relacionados ao ensino em áreas
compatíveis com os objetivos do PNAES.


Art. 166 - Os resultados da seleção serão amplamente divulgados, pela Gestão da
Assistência Estudantil do campus, através dos meios de comunicação disponíveis
nos campi.


Art. 167 - O acompanhamento e a avaliação das ações realizadas pelos projetos
serão de responsabilidade das Diretorias de Ensino e da Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus.


Art. 168 - Os coordenadores dos projetos selecionados deverão apresentar relatório
periódico e final, com a prestação de contas financeiras e a avaliação quantitativa e
qualitativa das atividades desenvolvidas.


Art. 169 - Um mesmo projeto poderá concorrer no ano subsequente, uma vez que
alcance os objetivos propostos, tenha relevância para o desenvolvimento acadêmico
do      estudante,      apresente      relatórios    das    atividades     desenvolvidas       e   haja
disponibilidade de recursos.


                             CAPÍTULO IV
      DO PAGAMENTO DOS AUXÍLIOS DOS PROGRAMASCOMPLEMENTARES

                       Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
    Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
     CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  47




Art. 170 - O valor correspondente aos auxílios será pago através de depósito em
conta corrente, de qualquer instituição bancária, exclusivamente em nome do
estudante.
Parágrafo Único: Em casos excepcionais, não havendo conta corrente em nome do
estudante, poderá ser realizado o pagamento dos auxílios através de ordem
bancária (saque com apresentação de RG e CPF do estudante).


Art. 171 - O pagamento dos auxílios será realizado no início de cada mês, variando
de acordo com a dinâmica de cada campus e das instituições bancárias.


Art. 172 - Caberá ao Assistente Administrativo ligado à Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus realizar o levantamento e acompanhamento dos dados
necessários ao pagamento dos estudantes selecionados, que deverão ser
encaminhados mensalmente ao Setor Financeiro do campus.


Art. 173 - O pagamento dos auxílios corresponderá ao período de inclusão do
estudante no programa até a duração do respectivo projeto, dependendo do
processo seletivo de cada campus e da disponibilidade orçamentária institucional.


Art. 174 - É vedada a acumulação dos auxílios dos Programas de Iniciação
Científica e Tecnológica e de Monitoria uma vez que ambos exigem dedicação
semanal dos estudantes para o desenvolvimento das atividades além das atividades
acadêmicas regulares dos cursos.


                                    TÍTULO V
                             DOS RECURSOS HUMANOS

Art. 175 - Para execução das normas previstas neste documento, orienta-se a
composição de uma equipe multidisciplinar vinculada à Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus, formada por profissionais, a saber: Serviço Social,
Pedagogia, Psicologia, Medicina, Enfermagem, Odontologia, Educação Física,
Nutrição, Tradutor de Libras e docentes de áreas afins, dentre outros que se façam


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  48



necessários para a operacionalização da Política de Assistência Estudantil do IFBA.
§1º Além dos profissionais listados acima, fica prevista também a participação de
outros servidores de áreas afins com os programas da Política de Assistência
Estudantil do IFBA.
§2º O campus que não dispuser de recursos humanos e estrutura adequados e
suficientes para atender o disposto neste artigo, deverá se adequar em médio prazo.
§3º A contratação de profissionais especializados para ações pontuais (palestras,
minicursos, oficinas) se dará de acordo com a demanda apresentada pela realidade
local, podendo ser viabilizada com recursos da Política, observando-se os trâmites
legais para este fim.


                                 TÍTULO VI
                     GESTÃO DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL

Art. 176 - Para a concretização da Política de Assistência Estudantil em sua
totalidade no IFBA sugere-se a composição de uma Gestão Central, vinculada à
Pró-Reitoria de Ensino do IFBA, e articulada com as Gestões da Assistência
Estudantil nos campi.


                              CAPÍTULO I
              DA GESTÃO CENTRAL DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL

Art. 177 - A Gestão Central é responsável por gerir e acompanhar globalmenteas
informações, ações e programas desta Política em todos os campi do IFBA.


Art.    178 - A Gestão Central deverá ser composta por uma equipe
multidisciplinar, seguindo as orientações da Política de Assistência Estudantildo
IFBA.


Art. 179 - Caberá à Gestão Central as seguintes funções/atribuições:
I - gerir e monitorar a Política de Assistência Estudantil do IFBA desenvolvida nos
diversos campi;
II - garantir a execução da Política segundo suas diretrizes e normas;
III - promover a interlocução entre as Gestões da Assistência Estudantil dos campi,

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  49



garantindo a unidade da Política de Assistência Estudantil em todo o IFBA;
IV - promover parcerias com os institutos da rede de educação profissional e
tecnológica, na esfera da Assistência Estudantil;
V - propor, orientar e acompanhar os convênios e parcerias firmadas pelos campi,
no âmbito da Assistência Estudantil;
VI - propor estudos, pesquisas e a análise dos dados de evasão e repetência com
vistas a levantar demandas relativas à Assistência Estudantil;
VII - realizar, junto aos campi, estudos e pesquisas para conhecer a realidade
social da população atendida em seus diversos aspectos visando a melhoria da
Política de Assistência Estudantil do IFBA;
VIII - criar fóruns de discussão com os profissionais envolvidos na Política de
Assistência Estudantil dos diversos campi;
IX - articular a Política de Assistência Estudantil do IFBA com as demais políticas
sociais visando garantir um acompanhamento integral ao estudante;
X - acompanhar as mudanças nas políticas nacionais voltadas aos estudantes,
contribuindo para sua implementação;
XI - socializar a Política de Assistência Estudantil com a comunidade do IFBA
reafirmando a sua concepção enquanto direito social;
XII - incentivar a promoção de espaços de avaliação da Política de Assistência
Estudantil nos campi, fomentando a coparticipação da comunidade do IFBA e a
família dos estudantes.


Art. 180 - A Gestão Central, juntamente com as Gestões da Assistência Estudantil
dos campi, deverão propor fóruns permanentes de Assistência Estudantil que terá
caráter consultivo, propositivo e deliberativo, com o objetivo de garantir a
participação de toda comunidade do IFBA no desenvolvimento da Política de
Assistência Estudantil.
Parágrafo     Único:     Os     fóruns    permanentes        deverão      ser    compostos       por
representantes discentes, docentes, técnicos administrativos e familiares de
estudantes, indicados por seus pares, ficando a sua regulamentação sob a
responsabilidade das gestões.


                                         CAPÍTULO II

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  50



           DA GESTÃO DA ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL EM CADA CAMPUS

Art. 181 - A Gestão da Assistência Estudantil em cada campus é responsável por
coordenar a Política de Assistência Estudantil no seu respectivo campus doIFBA.


Art. 182 - A Gestão da Assistência Estudantil em cada campus deverá ser composta
por uma equipe multidisciplinar, incluindo a representação estudantil, seguindo as
orientações da Política de Assistência Estudantil do IFBA.


Art. 183 - Caberá à Gestão da Assistência Estudantil de cada campus do IFBA, as
seguintes funções/atribuições:
I - administrar os programas e projetos que estejam relacionados à Política de
Assistência Estudantil do IFBA;
II - realizar as ações previstas em cada programa destas Normas que competem à
Gestão da Assistência Estudantil dos campus;
III - incentivar a articulação entre os programas, projetos e profissionais envolvidos
na execução da Política de Assistência Estudantil do IFBA, com base nos princípios
da interdisciplinaridade;
IV- articular a Política de Assistência Estudantil do IFBA com as demais políticas
sociais;
V - visando garantir um acompanhamento integral ao estudante;
VI - realizar estudos e pesquisas para conhecer a realidade social da população
atendida em seus diversos aspectos;
VII - realizar ações para socializar a Política de Assistência Estudantil com a
comunidade do IFBA e familiares dos estudantes, reafirmando a sua concepção
enquanto direito social;
VIII - promover espaços de avaliação da Política de Assistência Estudantil
fomentando a coparticipação da comunidade do IFBA e a família dos estudantes;
IX - propor, realizar e acompanhar os convênios e parcerias firmadas pelos campi,
que contribuam com a Assistência Estudantil.


Art. 184 - A Gestão da Assistência Estudantil em cada campus deverá produzir,
anualmente, relatório quantitativo e qualitativo, contendo as ações realizadas,

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  51



desenvolvimento dos programas, recursos utilizados, público alcançado, com a
finalidade de avaliação e prestação de contas do desenvolvimento da Política de
Assistência Estudantil do IFBA à comunidade e ao Departamento de Assistência
Estudantil.


                                    TÍTULO VII
                         DO FINANCIAMENTO E ORÇAMENTO

Art. 185 - O recurso utilizado para a Política de Assistência Estudantil do IFBA
está previsto na matriz orçamentária anual do CONIF e deverá contemplar as
ações previstas nestas Normas, que tem como referência a Política Nacional
de Assistência Estudantil/PNAES.


Art. 186 - A distribuição interna dos recursos da Assistência Estudantil, em cada
campus, deve obedecer à seguinte proporção: mínimo de 75% para as ações
relativas ao PAAE e o restante para os Programas Universais e Complementares.
§1º O planejamento de utilização dos recursos do PAAE deve ser elaborado pelos
profissionais de Serviço Social do campus, com base nas demandas coletadas
durante o processo seletivo, priorizando o atendimento ao maior número de
estudantes.
§2º O planejamento de utilização dos recursos dos Programas Universais e
Complementares deve ser elaborado pela Gestão da Assistência Estudantil de cada
campus juntamente com a Comissão Multidisciplinar referida nos Programas
Universais e Complementares, devendo ser ouvida toda a comunidade, priorizando a
realidade do campus bem como a possibilidade de contemplar o maior número de
programas.
§3º Em casos de excepcionalidade, os recursos podem ser transferidos entre o
PAAE, os Programas Universais e Complementares, de acordo com avaliação da
Gestão da Assistência Estudantil do campus, Serviço Social e Comissão
Multidisciplinar do campus.


Art. 187 - Os recursos da Assistência Estudantil devem ser utilizados única e
exclusivamente para as ações previstas nestas Normas, que tem como referência a


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  52



Política Nacional de Assistência Estudantil/PNAES, não podendo ser destinados
para aquisição de bens de capital ou contratação de serviços obrigatórios à
instituição, conforme determina a legislação.
Parágrafo Único: A contratação de profissionais especializados para ações
pontuais (palestras, minicursos, oficinas) se dará de acordo com a demanda
apresentada pela realidade local, podendo ser viabilizada com recursos da Política,
observando-se os trâmites legais para este fim.


Art. 188 - O Programa de Assistência e Apoio aos Estudantes- PAAE, os Programas
Universais e os Programas Complementares poderão ser financiados por outras
fontes.


Art. 189 - Deverão ser observadas as orientações relativas à utilização dos recursos
financeiros dispostas em cada programa previsto nestas Normas.


                           TÍTULO VIII
    DA AVALIAÇÃO DA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIAESTUDANTIL DO IFBA

Art. 190 - A Política de Assistência Estudantil do IFBA deverá ser avaliada
anualmente, através da análise do desenvolvimento de suas ações em âmbito local
e geral, e a cada triênio deverá ser realizada a revisão dos documentos que a
compõem, fazendo-se as alterações necessárias.


                                       CAPÍTULO I
                                  DA AVALIAÇÃO LOCAL

Art. 191 - As ações desenvolvidas pela Política de Assistência Estudantil do IFBA
em cada campus será avaliada pela sua respectiva Gestão                           da Assistência
Estudantil, juntamente com os servidores envolvidos na execução da Política no
decorrer do ano e representantes das categorias do campus (docentes, técnicos
administrativos e discentes), de forma paritária.
§1º O processo de avaliação deverá envolver as diversas ações desenvolvidas pelos
programas integrantes da Política, objetivando a construção de um relatório
avaliativo de todo o processo e apresentação dos resultados e impactos das ações

                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  53



implantadas anualmente.
§2º O relatório de avaliação deverá ser apresentado para a comunidade pela Gestão
da Assistência Estudantil de cada campus, bem como encaminhado cópia à Gestão
Central da Assistência Estudantil.


                                      CAPÍTULO II
                                  DA AVALIAÇÃO GERAL

Art. 192 - A avaliação da Política de Assistência Estudantil no IFBA envolverá os
representantes das Gestões da Política de Assistência e os respectivos relatórios de
avaliação de cada campus.
Parágrafo Único: Esta avaliação será promovida pela Gestão Central da
Assistência Estudantil, que elaborará relatório, enviando-os para os órgãos
necessários e divulgando-o para a comunidade do IFBA.


                               CAPÍTULO III
                  DA REVISÃO DOS DOCUMENTOS DA POLÍTICA DE
                            ASISTÊNCIA ESTUDANTIL

Art. 193 - Os documentos que compõem a Política de Assistência Estudantil do IFBA
deverão ser revisados a cada triênio.


Art. 194 - Para revisão dos documentos que compõem a Política de Assistência
Estudantil do IFBA deverá ser formada uma Comissão que, com base nas
avaliações anuais, apresentará sugestões de alterações necessárias a serem
encaminhadas ao CONSUP, a quem caberá a apreciação e publicação.
Parágrafo Único: Esta comissão deverá ser instituída por portaria e composta por
representantes de toda a comunidade do IFBA, de forma paritária.


                                 CONSIDERAÇÕES FINAIS


Art. 195 - Os casos omissos, de acordo com a natureza, serão dirimidos com o
parecer da equipe multidisciplinar juntamente com a Gestão da Assistência
Estudantil de cada campus e/ou pela Gestão Central.


                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
                                                                                                  54




Art. 196 – Esta Norma entrará em vigor a partir da sua aprovação pelo CONSUP,
revogadas todas as disposições anteriores.




                   Diretrizes e Normas da Política de Assistência Estudantil do IFBA
Aprovadas pela Resolução CONSUP/IFBA nº 194, de 04 de dezembro de 2014 e revisadas pela Resolução
 CONSUP/IFBA nº 25, de 23 de maio de 2016 e Resolução CONSUP/IFBA nº 90, de 14 de fevereiro de 2023.
